---
title: "Защита приложений на .NET"
description: "Погружение в тему защиты ПО на базе архитектуры .NET: способы защиты, взлома."
pubDate: "2025-11-09"
slug: "2025-11-09-protecting-dotnet"
bgimg: "image-post1.webp"
tKey: "post-2025-11-09-protecting-dotnet"
---
# Пост в процессе написания!
# Интро

Сегодня мы с вами разберём ситуации с защитой ПО на архитектуре .NET

На данный момент времени (2025.11.09) в мире экосистемы .NET есть прежняя проблема - это возможность прямой дизассемблеризации машинного кода бинарника до уровня исходного кода* (с учётом некоторых ограничений)

С этой проблемой сталкиваются многие разработчики, которые выводят .NET проект в публичную среду и имеют коммерческие отношения.
И зачастую проблема затрагивает среду лицензирования ПО, иногда бывают кейсы с защитой интеллектуальной собственности (кода) от просмотра/модификации.

Собственно возникает вопрос: *Раз .NET "дырявый" - как победить данную проблему?*
И тут вступают разные процессы защиты ПО от вскрытия и модификации:
1. Обфускаторы кода
2. Кастомные сборки .NET (dotnet publish с модифицированной средой .NET)
3. Виртуализаторы кода (ВМ для IL опкодов)
4. Рекомпиляторы .NET (IL стэк) в машинный код (X32/64, Arm64) (AOT компилятор (Раннее известный как Mono AOT), il2cpp)

Давайте рассмотрим в теории как работают данные процессы:
### 1.  Обфускация кода
Это процесс, который перед процессом компиляции, редактирует исходные файлы проекта, меняя названия переменных, их положение в коде, создавая "мусорный" и бессмысленный код, создавая специальный код и атрибуты, которые предназначены для создания помех программам дизассемблирования.

**Пример обфускации кода**
До:
```csharp
using System;
```

После:
```csharp

```

А теперь рассмотрим плюсы данного решения:
1. Гарантия работы - изменения вкладываются ещё на этапе исходного кода, который пройдет все этапы компиляции, которые включают в себя различные этапы проверки кода. Таким образом скомпилированный бинарник гарантированно будет работать.
2. Простота использования - Не нужно иметь знания в использовании данного процесса: Подключил и используй.

Ну теперь к минусам:
 1. Нестойкая защита - Этот процесс лишь усложнит работу над реверс инженерии. Если использовать публичный обфускатор - то высок шанс того, что его можно ДЕобфусцировать через например популярную утилиту `de4dot` и её многочисленных форков, комьюнити которое адаптирует его под определённые сценарий использования.

|Плюсы|Минусы|
| --- | --- |
|Гарантия работы| Нестойкая защита |
|Простота использования | |

